Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Aujourd'hui, sur Terre,
on est 7 milliards d'habitants.
En 2050, on sera 10 milliards d'habitants.
Forcément qui dit augmentation
de la population mondiale,
dit augmentation de la demande
en nourriture.
En plus de ça, les habitudes
alimentaires évoluent
et la consommation en viande
devrait doubler d'ici 2050.
Du coup, on va se poser la question :
comment va-t-on faire pour réussir
à nourrir tout le monde en 2050 ?
La réponse la plus évidente, vous allez
me dire, ça va être : produire plus.
Mais c'est un peu plus compliqué que cela.
En fait, il faut savoir que les sources
actuelles de nutrition, de protéines,
comme, par exemple,
l'élevage ou bien la pêche,
ça a un fort impact sur l'environnement.
Et vous l'aurez deviné,
cet impact est négatif.
Notre question « Comment réussir
à nourrir tout le monde en 2050 ? »,
ça va plutôt devenir : « Comment réussir
à nourrir tout le monde en 2050
de manière durable et éco-responsable ? »
Alors on s'est creusé la tête,
on a cherché plusieurs réponses.
Parmi ces réponses, la FAO,
qui est l'organisation des Nations Unies
pour l'alimentation et l'agriculture,
a sorti un rapport dans lequel
elle préconise, elle propose,
d'utiliser les insectes comme une nouvelle
source de nutrition, de protéines.
Vous allez me dire :
« Pourquoi les insectes ? »
L'idée n'est pas sortie
du chapeau comme ça.
Sachez que les insectes
ont un énorme potentiel
tant sur le côté nutritif
que sur le côté environmental.
Pour vous donner quelques ordres d'idées,
quelques chiffres,
quand on prend par exemple
le côté nutritif,
les insectes
sont super riches en protéines.
Dans les grillons ou les vers de farine,
on a 50% de protéines,
c'est deux à trois fois plus
que dans la viande rouge,
ou même dans la viande blanche.
En plus de cela, les insectes sont riches
en vitamines, en fer, en zinc,
en oméga 3 et oméga 6,
et ils contiennent tous les acides
aminés essentiels pour notre corps
qu'on doit consommer tous les jours.
En bref, les insectes sont
une parfaite alternative à la viande.
En plus de ça, l'avantage des insectes
est que c'est super écolo.
Pour vous donner aussi quelques chiffres,
par exemple pour produire 1 kg d'insectes,
on va utiliser 2 kg de nourriture.
Pour produire 1 kg de viande bovine,
on aurait utilisé 10 kg de nourriture.
On voit qu'il y a un intérêt
en terme de rendement.
En plus de ça, les insectes, concrètement,
ne vont pas être très regardants
sur la marchandise qu'on leur donne.
On peut leur donner
les fruits et légumes moches.
On va pouvoir valoriser,
en fait, des productions
qu'on ne peut pas valoriser dans les
circuits classiques de distribution.
Concrètement, si vous donnez
une carotte trop grande,
trop petite, pas droite, à un grillon,
finalement, il va quand même la manger,
cela ne va lui poser aucun problème.
En plus de cela, les insectes ne sont pas
très gourmands en eau non plus.
Par exemple, il n'y a pas d'abreuvoir
pour les grillons,
il n'y a pas d'abreuvoir
pour des vers de farine.
Les insectes ne vont s'hydrater qu'avec
les fruits et légumes qu'on leur donne.
Un autre avantage de l'élevage d'insectes,
c'est qu'on va pouvoir réduire de 99%
la pollution, l'émission
de gaz à effet de serre.
Premièrement parce que les insectes
rejettent très peu de gaz à effet de serre
et en plus de cela,
l'élevage d'insectes est optimisé.
En fait, on va limiter les transports,
on va limiter les déplacements,
et dans les élevages d'insectes, on va
aussi réaliser la partie transformation,
valorisation des insectes.
En plus de ces trois avantages principaux,
les insectes ont plein d'autres avantages.
Par exemple,
il y a aussi un gain de temps.
Pour élever un bœuf, qu'il soit adulte,
il va falloir plus de deux ans à peu près.
Pour les insectes,
suivant les espèces - et si
les bonnes conditions sont réunies -
on va avoir une nouvelle génération
d'insectes tous les un à deux mois.
Et une femelle est capable de
pondre plusieurs centaines d'œufs.
Je vous laisse imaginer, faire le calcul,
des possibilités qu'on peut avoir
avec un élevage d'insectes
en termes d'évolution de la population
du cheptel d'insectes.
En plus du gain de temps,
ce qui est intéressant,
on va aussi avoir un gain de place.
Par exemple, si vous avez
une pièce de 10 m²,
vous allez pouvoir y élever
plusieurs dizaines de kilos
d'insectes par mois.
Un dernier point intéressant par
rapport aux insectes et à leur élevage,
c'est le risque de transmission
de maladies.
Vous le savez très bien,
les insectes sont très éloignés de nous.
D'un point de vue ancêtres,
on va dire anciens ancêtres,
ce sont de très lointains ancêtres.
Et en fait, grâce à ça, le risque de
transmission de maladies est très éloigné.
Peu de chance qu'en en mangeant,
on attrape une maladie,
alors qu'avec des poulets,
on a pu avoir la grippe aviaire,
en mangeant du bœuf,
la maladie de Creutzfeldt-Jakob.
Vous devez sûrement vous dire que les
insectes, c'est super, c'est vraiment top,
ils ont des super propriétés,
c'est l'avenir de notre alimentation
et en en mangeant,
on va sauver la planète.
Mais vous devez vous poser une question :
pourquoi ne retrouve-t-on pas
des insectes partout,
dans tous les magasins et ne
peut-on pas en acheter n'importe où ?
Il y a plusieurs réponses
à cette question :
une réponse réglementaire,
une réponse qu'au final, on ne l'a
juste pas encore installé en France,
et parmi ces réponses, il y a aussi
la réponse de la culture alimentaire,
tout simplement.
Vous le savez, les insectes ne sont pas
dans notre culture alimentaire en Europe,
ni en France.
Déjà il faut savoir une chose :
les insectes sont consommés par plus
de deux milliards d'habitants sur Terre
quotidiennement.
Que ce soit en Afrique, en Asie,
ou même en Amérique Centrale,
dans plus de 100 pays, les gens mangent
des insectes quotidiennement
pas par nécessité,
mais par plaisir et de manière culturelle.
En plus de ça, il faut savoir que
les insectes étaient consommés en Europe
à l'époque de l'Antiquité.
Ils se faisaient des plats de grillons
chez les Grecs et les Romains.
Je l'ai dit, les insectes ne sont pas
encore dans notre culture alimentaire.
Mais bon, après tout, en France, on mange
quand même des grenouilles, des moules,
des crevettes, des huîtres, donc pourquoi
pas manger des criquets ou des grillons ?
Après tout, ce sont des cousins éloignés,
mais quand même des cousins.
On a donc réfléchi et on s'est dit :
comment réussir
à intégrer l'entomophagie -
le fait de manger des insectes -
dans notre culture alimentaire,
dans notre quotidien ?
On a décidé d'y aller
de manière progressive.
Si demain je vous dis :
« Arrêtez la viande,
je vais vous servir des insectes
à tous les repas »,
vous n'allez pas trop apprécier, ce sera
contre-productif, vous allez vous braquer,
on ne va pas y arriver.
L'idée est de proposer différents produits
pour petit à petit réussir à intégrer
cette consommation d'insectes,
intégrer les insectes à la fois
dans notre culture et dans nos assiettes.
Le premier produit
qu'on a décidé de sortir,
c'est des insectes à l'apéro.
Pour ceux qui ne savent pas ce que c'est,
ça va être par exemple des grillons
ou des vers de farine
qu'on va déshydrater pour
les rendre super croustillants,
et après on va les préparer
avec différents épices.
On fait par exemple des grillons au curry,
des vers de farine à l'oignon.
Le principe de proposer des insectes
à l'apéritif, l'objectif avec ça,
c'est de les proposer
à un moment sympa, à un moment fun,
où vous êtes avec vos amis
ou avec votre famille,
un moment où on est prêt à tester
de nouvelles choses,
à goûter de nouveaux produits.
En plus, avec l'effet de groupe,
on est prêt à oser se lancer
et à aller tester de nouvelles choses.
Donc proposer des insectes à l'apéritif
permet une première approche,
une première démocratisation,
une première dédramatisation même
de la consommation d'insectes.
Ça permet de prouver à tout le monde
que 1) on peut manger des insectes
et que 2) au final,
manger des insectes, c'est bon.
En plus de ça, notre idée,
c'est d'arriver à intégrer des insectes
quotidiennement dans notre alimentation.
Pas manger des insectes
parce que c'est des insectes,
mais pour leur intérêt nutritif.
On a réfléchi et on a décidé
de les proposer sous une autre forme.
On a décidé de proposer
des insectes en poudre.
Il y a déjà plusieurs avantages :
on va supprimer l'aspect visuel.
Concrètement, ça va permettre
de supprimer le frein psychologique
qu'ont certaines personnes - peut-être
certains d'entre vous dans la salle -
de manger un insecte
quand il le voit en entier.
En plus de ça,
en supprimant l'aspect visuel,
on va aussi supprimer le côté défi,
le côté spectacle que certaines personnes
ont à consommer des insectes.
C'est un peu l'effet Koh Lanta.
En plus de cet avantage principal,
en réduisant les insectes en poudre,
cela nous permet de les intégrer
dans plein de préparations,
dans plein de recettes déjà existantes.
Avec cela, on a pu faire
des préparations sucrées,
on a fait par exemple des cookies
aux vers de farine,
des barres de céréales aux grillons.
Mais on a pu aussi les intégrer
dans des préparations salées.
On a fait par exemple
des boulettes de grillons
ou même des steaks aux vers de farine.
L'intérêt de proposer différents produits,
différentes approches,
c'est vous permettre de faciliter,
de réussir à intégrer petit à petit
la consommation d'insectes,
avec différentes approches
et s'adapter un peu au goût de chacun,
montrer au final que les insectes
ont un potentiel vraiment global.
Et c'est là qu'on voit que les insectes
arrivent petit à petit à s'intégrer
dans notre culture alimentaire
et dans notre quotidien.
Déjà on voit que les médias parlent
de plus en plus des insectes,
que ce soit les articles de presse
ou sur Internet qui traitent du sujet,
ou des documentaires à la télévision.
Il y a aussi les particuliers,
peut-être certains ici,
qui vont s'intéresser
à la consommation d'insectes,
qui vont même en acheter,
que ce soit à l'apéritif,
que ce soit des produits déjà transformés
comme des barres de céréales,
ou même qui vont en acheter
pour les cuisiner eux-mêmes.
Mais surtout, et c'est là qu'on voit
qu'un grand pas a été réalisé,
les professionnels de la gastronomie vont
intégrer les insectes dans des recettes,
dans des plats.
On travaille par exemple
avec des traiteurs, des restaurateurs,
ou même des chefs étoilés français
qui ont décidé d'intégrer des insectes
dans leurs recettes.
Par exemple, des pâtisseries,
comme des macarons aux grillons,
ou des plats salés comme, par exemple,
des risottos aux vers de farine.
Si on devait reprendre
notre problématique :
« Comment réussir à nourrir
toute la planète en 2050,
de manière durable et éco-responsable ? »,
je n'ai plus qu'un conseil à vous donner :
c'est d'arriver à oser, à vous lancer,
et de consommer
un petit grillon pour sauver la planète.
Merci.
(Applaudissements)